Çeviri: Esra Çakmak
Gözden geçirme: Figen Ergürbüz
On yıl evvel,
bilgisayarlı görme araştırmacıları,
bir bilgisayara bir köpekle kedi
arasında ayrım yaptırmanın
neredeyse imkânsız olacağını düşünürdü,
hem de yapay zekâ alanındaki
büyük gelişmelere rağmen.
Şu anda bunu, yüzde 99'ı aşkın
doğruluk payı ile tamamlayabiliyoruz.
Buna görüntü sınıflandırması deniyor;
bir görüntü yükleyin,
bu görüntüyü etiketleyin
ve bilgisayarlar binlerce diğer
sınıflandırmaları da biliyor.
Washington Üniversitesi mezunuyum
ve bilgisayarlı görme modellerini
test etmek ve geliştirmek için kurulan,
sinirsel ağ sistemi olan ''Darknet''
adlı bir proje üzerinde çalışıyorum.
Darknet'in şu fotoğraf hakkında
neler düşündüğüne bir göz atalım.
Bu fotoğraf için sınıflandırıcımızı
aktifleştirdiğimizde,
sadece kedi veya köpek tahmini
elde etmiyoruz,
belirli tür tahminleri de sonuç veriyor.
Şu anda, öğe boyu seviyesini görüyorsunuz.
Ve doğru.
Köpeğimin cinsi gerçekten Alaska Malamutu.
Görüntü sınıflandırmasında
büyük yol katettik,
fakat sınıflandırıcımızı,
şöyle bir fotoğrafta aktifleştirirsek
ne olur dersiniz?
Evet...
Sınıflandırıcının oldukça benzer bir
tahmin sunduğunu görebiliriz.
Sonuç doğru,
görüntüde Alaska Malamutu var,
fakat yalnızca bu etiket ile birlikte,
görüntüde neler olduğunu
çok iyi anlayamıyoruz.
Daha güçlü bir şeye ihtiyacımız var.
Nesne belirleme dediğimiz
konu üzerine çalışmaktayım;
görüntüye bakıp içerisindeki
bütün nesneleri bulmaya çalışıyor,
etrafına sınırlayıcı kutu koyup
nesneleri tanımlıyoruz.
Bu görüntü üzerinde
saptama uygulaması yapalım.
Bu tarz bir bulgu ile,
bilgisayarlı görme algoritması
bizi daha ileriye taşıyabilir.
Kedi ve köpek olduğunu
saptadığını biliyoruz.
Birbirleri arasındaki mesafeyi,
onların boyutlarını biliyor.
Daha fazlasını bile biliyor olabilir.
Arka planda bir kitap var.
Bilgisayarlı görme üzerine
bir sistem kurmak isterseniz,
sürücüsüz araç veya robot sistemi gibi,
bu tarz bir bilgiye ihtiyacınız olacaktır.
Dış dünya ile temas kurabileceğiniz
bir şey olması gerekir.
Nesne belirleme üzerine
çalışmaya başladığımda,
tek bir görüntüyü işlemesi
20 saniye sürüyordu.
Hızın bu alanda neden bu denli
önemli olduğundan bahsedecek olursak;
bir görüntüyü işlemesi 2 saniye süren
bir nesne belirleyicisine göz atalım.
20 saniyede resmi işleyebilene göre,
10 kat daha hızlı çalışıyor
ve gördüğünüz üzere, o tahmin edene kadar,
dünyadaki bütün durum değişmiş oluyor
ve uygulamada
pek de fayda sağlamıyor.
Bir 10 kat daha hızlandıracak olursak,
bu işlemci her saniye
5 kare saptama gücüne sahip.
Durum çok daha iyi,
ama örneğin;
kayda değer bir hareket durumu mevcutsa,
böyle bir sistemin
arabamı sürmesini istemezdim.
Gördüğünüz, bilgisayarımdaki
eş zamanlı belirleme sistemimiz.
Kare etrafında hareket ederken,
usulca beni takip ediyor;
boyut, duruş, ileri, geri gibi
çok çeşitli değişkenlere
kolayca
adapte olabiliyor.
Harika.
Bilgisayarlı görme üzerine
sistem ekleyeceksek,
işte tam da buna ihtiyacımız var.
(Alkış)
Birkaç yıl içinde,
kare başına 20 saniyeden
kare başına 20 milisaniyeye geçtik,
bu bin kat daha hızlı demek oluyor.
Bunu nasıl başardık?
Önceleri nesne belirleme sistemleri
böyle bir kareyi alıp
onu birçok alana bölerdi
ve bu bölgelerde
sınıflandırıcı etklinleştirirdi
ve sınıflandırıcı
daha çok çentiklenen kısmı,
o karenin belirlenen alanı
olarak kabul ediyordu.
Bunu yapabilmek için o kare üzerinde
sınıflandırıcıyı bin kez işlemeniz gerek,
belirleme yapabilmek için
binlerce sinir ağı değerlendirmesi.
Bunun yerine, bütün belirlemeyi
yapabilen tek bir ağ tasarladık.
Bütün sınırlayıcı kutuları oluşturuyor
ve aynı anda olasılıkları sınıflandırıyor.
Bu sistemle birlikte, tek bir kareye
belirleme oluşturabilmek için
bin kez bakmak yerine,
yalnızca bir kez bakıyorsunuz
ve bu yüzden bu nesne belirleme
sistemine YOLO adını verdik.
Bu hız görüntülerle sınırlı kalmıyor,
videoları eş zamanlı
olarak işleyebiliyoruz.
Ve artık sadece kedi
ve köpek görmenin yanı sıra,
etrafta hareket edip birbirleriyle
iletişimini de görebiliyoruz.
Microsoft'un COCO verisetindeki
80 farklı sınıfta
bu belirleyiciyi geliştirdik.
Kaşık, çatal, kase gibi
her türlü sıradan nesneyi
bünyesinde barındırıyor.
Daha egzotik çeşitlilikleri de algılıyor;
hayvanlar, arabalar, zebralar, zürafalar.
Şimdi eğlenceli bir şey yapacağız.
Seyirciye yönelteceğiz
ve neler belirleyeceğimize bir bakalım.
Peluş hayvan isteyen var mı?
Ayısı olanlar var.
Belirleme eşiğimizi birazcık düşürelim,
böylece sizleri daha çok görmüş oluruz.
DUR işaretlerini algılayacak mı bakalım.
Sırt çantaları görüyoruz.
Biraz daha yakınlaştıralım.
Harika.
Bütün işlemler,
bilgisayarda eş zamanlı olarak
eşleşiyor.
Bu, genel kullanım amaçlı bir
nesne belirme sistemi,
dolayısıyla herhangi bir
resim işleme alanında geliştirilebilir.
DUR işaretlerini veya yayaları,
sürücüsüz araçları ve bisikletleri
belirlemede kullandığımız aynı kod,
doku biyopsisinde kanser hücrelerini
tespit etmede kullanılabilir.
Tıp, robotik gibi alanlarda
ilerleme kaydetmek adına
dünya çapında bu teknolojiyi
kullanan araştırmacılar var.
Bu sabah gazetede,
Nairobi Milli Parkındaki
hayvanların sayımını
YOLO belirleme sistemini
kullanarak gerçekleştirdiklerini okudum.
Darknet açık kaynak olduğu için
gerçekleşen bir hadise bu,
kamuya açık, erişime ücretsiz açık.
(Alkış)
Fakat biz daha erişilebilir ve
kullanışlı bir belirleme sağlamak istedik,
model uyumlaştırma düzeni,
ağ ikilileştirme ve uyum düzeni ile
telefonda kullanılabilen
nesne belirleme sistemi geliştirdik.
(Alkış)
Bu beni gerçekten heyecanlandırıyor,
çünkü artık düşük seviyeli bilgisayarlı
görme sorununa, oldukça güçlü bir
çözüm bulmuş durumdayız
ve herkes kullanabilir
ve bununla bir şey geliştirebilir.
Artık kalanı sizlere
ve dünya çapında bu yazılıma
erişimi olanlara kalmış
ve insanların bu teknolojiyi kullanarak
neler ortaya koyacağını
sabırsızlıkla bekliyorum.
Teşekkürler.
(Alkış)